---
layout: post
title:  "How to read a book"
date:   2012-06-13 00:10:00
categories: 阅读
excerpt: 公司只有内网
---
  
* content
{:toc}


通过如何阅读一本书，希望提供自己的阅读技巧和掌握一本书的内容，以达到从书中提高自身各方面的能力。

## 阅读的四个层次：

---

## 第一个层次基础阅读  

弄清句子在说什么，明白每句话的意思。

---

## 第二个层次检视阅读 


  在一定的时间之内，抓出一本书的重点（略读或预读），这本书在谈什么？这本书的架构如何？这本书包含哪些部分？ <br>
  先看书名页，然后如果有序就先看序，这本书属于什么类型的书。<br>
  研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。<br>
  挑几个看上去跟主题密切相关的章节，看看开头结尾的概括说明。<br>
  把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段．有时候连续读几页，但不要太多。就用这
  样的方法把全书翻过一遍。

  ***激发主动性的方式有两个，其一是带着问题读书，其二是做笔记。***<br>
  一、主动的阅读基础提出的四个基本问题<br>
  (1)***整体来说，这本书到底在谈些什么？***你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个
主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。<br>
  (2)***作者细部说了什么，怎么说的？***你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者
想要传达的特殊讯息。(作者的主要想法和论点)<br>
  (3)***这本书说得有道理吗？***是全部有道理，还是部分有道理？除非你能回答前两个问题，否则你没法
回答这个问题。在你判断这本书是否有道理之前，你必须先了解整本书在说些什么才行。然而，等你了
解了一本书，如果你又读得很认真的话，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想
法是不够的。<br>
  (4)***这本书跟你有什么关系？***如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什
么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了
你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。<br>
  二、做笔记
  画底线—在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线,将关键字或句子圈出来,在书页的空白处做笔记。<br>

  结构笔记：这些笔记主要的重点是全书的架构，而不是内容—至少不是细节。<br>
  概念笔记：<br>
  辩证笔记：那就是针对一场讨论情境的笔记一这场讨论是由许多作者所共同参与的。<br>

---

## 第三个层次分析阅读

  要知道自己在读的是哪一类书。<br>
  从一本书的书名中你能学到什么。<br>
  你一定要知道这个种类的书到底是在谈些什么。<br>

  实用性 VS. 理论性作品<br>
  要让知识变成实用，就要有操作的规则。我们一定要超越“知道这是怎么回事” ，进而明白“如果我
们想做些什么，应该怎么利用它” 。概括来说，这也就是知与行的区别。理论性的作品是在教你这是什么，
实用性的作品在教你如何去做你想要做的事，或你认为应该做的事。<br>

  理论性的作品会被分类为历史、科学和哲学等等。<br>
  历史家在描述历史时，通常会带有个人色彩—个人的评论、观察或意见。<br>
  科学则不会太在意过去的事，它所面对的是可能发生在任何时间、地点的事。<br>
  哲学家所提出来的事实或观察，不会超越一般人的生活经验。<br>
  这并不是说哲学家就是纯粹的思考者，而科学家只是个观察者。他们都同样需要思考与观察，只是
他们会就不同的观察结果来思考。不论他们如何获得自己想要证明的结论，他们证明的方法就是各不相
同：科学家会从他特殊经验的结果作举证，哲学家却会以人类的共通性作例证。<br>

  ***架构层面的阅读***<br>
 ***1、依照书本的种类与主题作分类。***<br>
 ***2、用最简短的句子说出整本书在谈些什么。***<br>
 ***3、按照顺序与关系，列出全书的重要部分。说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。***<br>
 ***4、找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。***<br>
 
 ***内容层面的阅读***<br>
 ***4、诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。***<br>
 ***5、从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。***<br>
 ***6、找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。***<br>
 ***7、确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为
自己无法解决的问题。***<br>

  内容层面阅读可以与作者找出共通的词义 （单字 vs.词义 找出关键字 专门用语及特殊字汇 找出字义）
  和判断作者的主旨（句子与主旨 找出关键句 找出主旨 找出论述 找出解答）。

---

## 第四个层次主题阅读

  等读多了相同类型的书，才看此节。

